# 프로그래밍 언어





### Goal

>- [x] 프로그래밍 언어(Programming Language)에 대해 이해하기.
>- [x] 프로그래밍 언어(Programming Language)의 발전 알아보기.
>- [x] 객체 지향 프로그래밍(Object-Oriented Programming)에 대해 이해하기.





## I. 프로그래밍 언어란?

> 컴퓨터가 어떤 일을 해야할지 알려주는 설명서(Program)을 쓰기 위해 사용하는 언어(Language)이다.



- 프로그램들은 컴퓨터가 해야 할 일을 프로그래밍 언어로 적어 놓은 것이다.
- Python, Java, Cpp 과 같은 프로그래밍 언어들로 프로그램을 만든다.





## II. 프로그래밍 언어의 발전

> 초창기 프로그래밍 언어부터 지금의 프로그래밍 언어의 발전까지 알아보자.



### 1. 과거와 현대의 프로그래밍 언어



- 최초의 컴퓨터는 연산을 위해 만들어진 기계였다.
- 현대의 프로그래밍 언어는 계산을 넘어서 번역와 메세지를 보내는 작업을 프로그램으로 만들기 시작.
  - 다양한 일을 할 수 있는 컴퓨터와 프로그래밍 언어를 만들게 됨.



### 2. 다양해지는 프로그래밍 언어

> 왜 프로그래밍 언어는 다양해 지고 있는가?



1. 프로그램을 만들면서 다양한 이유로 불편함을 느끼게 된다.

2. 단점을 보완한 새로운 언어를 만들게 된다.

3. 시간이 지나면서 실행속도를 중요시하게 됨에 따라 c언어를 만들게 됨.

   ...

   ...

   ...

**용도, 상황, 프로젝트**에 따라 다양한 프로그래밍 언어가 만들어지고 사라지면서 인기있는 언어들은 남아있게 됨.





## III. 객체 지향 프로그래밍이란?

> 객체 지향 프로그래밍(Object-Oriented Programming)



### 1.프로그래밍 언어 분류하기

> 어떤 기준으로 프로그래밍언어를 분류할 수 있는가?
>
> 핵심적인 사건을 프로그램을 분류한다.



- Procedural
- **Object-Oriented** 다양한 접근 방식 중 하나! 
- Imperative
- Structured
- Declarative
- Functional

프로그래밍에 대한 여러 접근 방식이 있는데 어떤 방식을 사용하는 지에 따라 코드 전체가 완전히 달라진다.



#### 1) 객체 지향 언어의 종류

- Java
- python
- C#
- Kotlin



#### 주의! 객체 지향이 무조건 정답이 아니다.

절차 지향이 속도가 더 빠른 경우가 있다. 이처럼 어떤게 좋은지는 그때그때 상황에 따라 다르다.



### 2. 객체 지향 프로그래밍의 등장 배경

> 어떻게 객체 지향 프로그래밍이 등장하게 되었는가?



#### 1) 인스타그램과 같은 SNS의 등장

프로그램은 기능이 많고 복잡하다. 따라서, 개발자들은 협업이 필수이다.

이때, 개발자들은 프로그래밍 작업을 어떻게 나누게 되었는가?

   

1. 전체 윤곽을 완성하고 그 안에 어떤 함수가 필요한지 분석한다.
2. 각자가 함수를 나눠서 프로그래밍을 만든다.
3. 각자가 만든 기능을 합쳐 SNS를 완성한다.



전체가 각 부분을 나눈뒤 각자 완성해 나가는 방식을 **Top-down 방식**이라 한다.



#### 2) Top-down 방식의 문제점

 

- 코드 전체가 완성되지 않으면 동작을 제대로 확인해볼 수 없다.
- 모든 기능 중 한개라도 미완성일 시 프로그램을 만들 수 없다.
- 하나의 데이터가 여러 함수에 사용되기도 하고 언제 어떤식으로 데이터가 사용될 지 몰라 코드전체가 완성되어야 한다. 또한 하나의 함수가 잘못되면 다른 함수도 영향을 받게 되고 전체가 망가지게 된다.
- 하나의 기능을 수정할 시 모든 코드를 점검해 봐야 한다.
- 즉 **실수하나가 치명적**이게 된다.



#### 3) 새로운 개발 방식의 등장



- 모든 데이터가 한곳에 모여 있는 것이 아니라,  각각의 함수와 관련있는 데이터를 묶어 하나의 객체(Object)를 만들게 되었다.
- 기능이 아니라 객체를 기준으로 프로그램을 만들게 됨. 예를 들어 SNS를 객체 프로그램으로 만든다면 사용자 라는 객체에 아이디, 비밀번호, 자기소개의 데이터를 담고, 로그인 기능, 친구 추가, 게시글 작성의 기능을 담는다.
- 객체 프로그래밍으로 프로그램을 만들 시 **직관적**이고 **테스트와 실행이 편리**해지게 되었다.
- 하나의 객체만 확인함으로써 **수정 보완이 쉽다.**
- 작은 객체들을 만들어 큰 하나의 프로그램을 만드는 방식 **Bottom-up 방식**이라 할 수 있다.



### 3. 객체지향 프로그램의 장단점

> 객체 지향 프로그래밍에는 장점도 있고, 단점도 있다. 알아보도록 하자.



#### 장점

- 객체 지향 프로그래밍을 하면 데이터나 기능에 변화가 생기더라도, 관련된 객체만 신경을 쓰면 되니,
  프로그래밍하기 훨씬 편리하다.

- 조금 더 의미 있는 단위로 나누기 때문에, **코드를 이해**하거나, 다른 프로그램에서 **재사용하기 수월**하고,

  꼭 전체가 완성되지 않아도 일부 기능만 사용해 볼 수도 있기 때문에 **테스트에 유리**하다.

- 가독성이 높다.



#### 단점

- 객체 지향의 단점은 코드를 잘 나누고 설계하는 것이 어렵다는 것이다. 코드를 작성하기 전에 **설계부터 많은 노력이 든다**는 것이다.
- 객체 지향적으로 만들 필요가 없는 경우들, 예를 들어 규모가 작아서 일을 나누지 않고 혼자 바로 만들어버릴 수 있다든지, 혹은 데이터를 크게 신경 쓰지 않아도 된다든지, 혹은 이후에 바뀔 염려가 거의 없는 경우에는 이런 설계 과정 없이 그냥 바로 만들어버리는 게 더 빠르고 효율적일 수 있다.
- 사람이 이해하고 작성하기 편한 방식으로 코드를 나누다 보니,  컴퓨터가 이해하는데 시간이 걸려 **속도가 느려지거나 저장 공간을 많이 차지하기도 한다.**



### 4. 객체 지향의 활용 방안

> 객체 지향 언어를 사용하기 좋은 곳과 적합하지 않은 곳을 알아보자.



#### 객체 지향 언어를 사용하면 좋은 곳

많은 데이터를 다루는 프로그램이나, 규모가 큰 프로젝트같은 경우에는 이 객체 지향의 장점이 더 부각된다.

특히, 요즘은 어떤 프로그램이든 사용하는 데이터가 엄청 많아졌기 때문에, 객체 지향 프로그래밍이 더욱 더 빛을 발하는 시기라고도 볼 수 있다.



#### 객체 지향 언어가 적합하지 않은 곳

극도로 빠른 실행 속도가 필요한 분야(AI, 퀀트 투자) 혹은 저장 장치나 성능이 제한적인 기기(스마트 워치, 스마트 TV, 스마트 냉장고)에서 돌아가는 프로그램을 만들 때는 객체 지향을 안 쓰는 게 더 유리하다.





